---
title: Draft：我们仍未确定那刻所看见的变量的状态
date: 2023-02-15
tags: [java,并发]
categories: 知识
toc: true
mathjax: true
author: zonowry
description: "协程、反应式、异步、非阻塞、线程、进程、结构化并发、虚拟线程等等术语太多了。这些技术都可以让多个**任务**产生同时运行·中的效果，也就是并发执行，乍一看好像都是一回事嘛。为了彻底扫清迷雾，就来捋一捋并发编程相关知识，没有学术般的介绍，纯自己的心得总结，纯纯的私货，谨慎食用。"
---

> 从前有个程序员遇到了一个性能问题。他想，没事，我懂，用线程就好了。现他有在个两题了问。

## 前言

**协程、反应式、异步、非阻塞、线程、进程、结构化并发、虚拟线程**等等术语太多了。这些技术都可以让多个**任务**产生同时运行·中的效果，也就是多任务并发执行，乍一看好像都是一回事嘛。为了彻底扫清迷雾，就来捋一捋并发编程相关知识，没有学术般的介绍，纯自己的心得总结，纯纯的私货，谨慎食用。

> 并发、并行、异步、非阻塞等术语就不过多讲究了，讲究下去，可能半篇都要用来介绍术语名词

## 理论指导实践

接触 **Thread、协程、webflux、rxjava、js 事件队列**等具体技术框架的时候，也许看看 Api 文档就能懂一点原理、轻松上手，但有时候遇到复杂点的场景，问题就会在脑子里绕来绕去，捋不清执行过程。不过只要知道他们都是并发，然后抛开上层实现，从工作机理(?)层面上思考，我认为并发技术主要可以概括为以下两大类：

- 抢占式：竞争控制权，A 任务与 B 任务互相抢占执行。通常指 cpu 时钟中断时多进程、多线程的工作模式，每次中断都代表一个线程抢到了时间片（控制权）。当然也可以在用户态实现一套抢占式的并发框架。
- 协作式：也叫非抢占式，主动让渡控制权，A 任务与 B 任务可以在合适的时机主动让渡控制权。特点就是主动让出，这个主动性就说明我们是可以操作这个让渡时机的，减少了些不确定性，例如不确定何时线程会被操作系统中断，被其它线程抢走。我们就可以通过编程来实现。例如各大语言的协程。

在操作系统的抢占式的机制下，单个程序想要并发执行，首先需要分割代码，然后让不同的代码块快速交替执行，看起来像同时运行一样，就是并发了。那如何让代码块适配操作系统的抢占式调度，线程就被设计出来了。我们编写代码时，如果想要这个代码并发执行，只需要 `new Thread`，接着 run it 。之后的事情就是操作系统调度了，我们不知道自己的代码块（线程）什么时候会被执行（一般很快）。


，。协作式的特性可以让我们像编写同步代码一样，基本不需要考虑这么一看好像抢占式没有优势，协作式全是优点。但抢占式确有个必不可少特性，因为它能确保任务总能执行。总会有一个老大哥样的角色，例如”操作系统“，平等的对待每一个线程，确保每个线程都能跑几毫秒。如果是协作式，当一个任务耗时很长，迟迟不让渡，其它的任务就干巴巴等它完成了。

## 参考

- [并发之痛 Thread，Goroutine，Actor](https://jolestar.com/parallel-programming-model-thread-goroutine-actor/)